Knight Rider ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von 1982 bis 1986 produziert wurde. Knight Rider ist eine Krimi-Action-Serie mit futuristischen Komponenten und hat weltweit Kultstatus erlangt. Der Titel der Serie lässt sich übersetzen als fahrender Ritter (von engl. knight für Ritter und rider für (Auto-)Fahrer bzw. Reiter). Basierend auf Knight Rider wurde der Film Knight Rider 2000 (1991) sowie die Serie Team Knight Rider (1997–1998) produziert. Ein weiterer Fernsehfilm wurde 2008 unter demselben Namen, Knight Rider, ausgestrahlt und diente als Backdoor-Pilot für eine weitere zwischen September 2008 und März 2009 ausgestrahlte Fernsehserie – ebenfalls unter dem Titel Knight Rider – die nach der ersten Staffel eingestellt wurde.[1] Die Serie handelt von Michael Knight und seinem sprechenden Auto K.I.T.T., das über eine künstliche Intelligenz verfügt. Gemeinsam kämpfen sie im Auftrag der Foundation für Recht und Verfassung (Foundation For Law And Government) gegen Unrecht und Verbrechen. Die Missionen führen Knight zu den unterschiedlichsten Menschen in den verschiedensten Gegenden der USA und Mexikos. Unterstützt wird er dabei vom Leiter der Foundation für Recht und Verfassung, Devon Miles sowie Dr. Bonnie Barstow (Staffeln 1, 3 und 4) bzw. April Curtis (Staffel 2), Elektronik- und Computer-Expertinnen sowie Chef-Mechanikerinnen von K.I.T.T. In der vierten Staffel kommt der Fahrer des Trucks der Foundation, Reginald Cornelius III., hinzu. Das Intro der Serie beginnt stets mit der Knight Rider Theme und den folgenden Worten: „Er kommt – Knight Rider – Ein Auto, ein Computer, ein Mann. (Pause) Knight Rider – Ein Mann und sein Auto kämpfen gegen das Unrecht.“ „Knight Rider – A shadowy flight into the dangerous world of a man who does not exist. (Pause) Michael Knight, a young loner on a crusade to champion the cause of the innocent, the helpless, the powerless, in a world of criminals who operate above the law.“ – Sprecher der deutschen Version: Christian Günther; Sprecher der englischen Version: Richard Basehart (spielt im Pilotfilm Wilton Knight) Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Alsterstudios in Hamburg. Die eingeklammerten Schauspieler liehen den Figuren in der Originalfassung die Stimme, sind jedoch selbst im Film nicht zu sehen.[2] Michael Arthur Long wurde am 9. Januar 1949 geboren und am 8. August 1982 für tot erklärt. In der Folge Gefährliches Spielzeug wird Michael Longs Grab ausgehoben. Dabei wird der Grabstein mit diesen Daten gezeigt. Es wird gesagt, das Grab sei leer gewesen. Dies widerspricht jedoch der Aussage des Pilotfilms, nach denen eine Leiche aus dem medizinischen Institut gestohlen wurde, damit die Polizei glaube, es sei Long. Seine wahre Identität und seine Vergangenheit werden vor der Öffentlichkeit geheim gehalten. Dennoch gelingt es seinen früheren Feinden in mehreren Folgen herauszufinden, dass Michael Knight ursprünglich Michael Long war. In der Doppelfolge Goliaths Geburt und Der Kampf mit Goliath wird offenbart, dass das Gesicht, das Michael im Pilotfilm erhält, Wilton Knights Sohn Garthe nachempfunden ist. Daraufhin kommt es in dieser und einer weiteren Doppelfolge zum Kampf der optischen Zwillinge. Die Basis von K.I.T.T. ist ein Pontiac Firebird Trans Am, Baujahr 1982, der grundlegend modifiziert wurde. Optisch am auffallendsten sind das rot leuchtende Scanner-Lauflicht in der neugestalteten Wagenfront und das flugzeugähnliche Cockpit mit zahlreichen Anzeigen und Tasten. Der Filmproduzent und Schöpfer vieler Serien der 1980er-Jahre, Glen A. Larson, konnte aus seinem eigenen reichhaltigen Ideen-Fundus schöpfen. Die Leuchtanzeige an der Motorhaube von K.I.T.T. wurde erstmals in dem Film Kampfstern Galactica bei den Zylonen verwendet, viele Modelle für die Trickaufnahmen kamen erstmals bei Ein Colt für alle Fälle zum Einsatz. Der Customizer Michael Scheffe modifizierte den Pontiac bis zur bekannten Serienform. In der letzten Staffel wurde George Barris für eine weitere Überarbeitung des Äußeren beauftragt. Hervorzuheben ist, dass es nur drei Fahrzeuge gab, welche über das in der Serie zu sehende Cockpit verfügten. Diese Wagen wurden für Nahaufnahmen mit David Hasselhoff und Studioaufnahmen verwendet. Die Fahrzeuge wurden close-up cars genannt. Viele andere in der Serie verwendete Fahrzeuge waren mit leeren Instrumententrägern bestückt. Außerdem gab es einen umgebauten Sandbuggy mit K.I.T.T.-Karosserie aus weichem Kunststoff. Dieses Fahrzeug wurde nur für Rampenstunts verwendet. Es ist in verschiedenen Sprungszenen zu erkennen, weil der Unterboden aus einer einzigen Aluminiumplatte besteht. David Hasselhoff brachte im Jahr 1987 im Rahmen seiner Tournee zwei Repliken der Filmfahrzeuge mit nach Europa[3], wovon eines an das Siegfried-Marcus-Automobilmuseum in Stockerau übergeben wurde. Dieses Fahrzeug ist inzwischen in Privatbesitz. Das zweite Fahrzeug wurde 2008 für die Gumball-3000-Rallye restauriert[4], nachdem es in der österreichischen Garage von Georg Fechter „wiedergefunden“ wurde. Auch dieses Fahrzeug befindet sich inzwischen in Privatbesitz. Knight Rider erhielt einige Auszeichnungen und Nominierungen. Eine detaillierte Auflistung findet sich unter Awards in der IMDb. „Mit einem hochtechnisierten Wunderauto, das auch zu emotionalen Äußerungen fähig ist, macht ein ehemaliger Polizist im Auftrag einer menschenfreundlichen Organisation eine Bande von Industriespionen unschädlich. Ein äußerst alberner Film, der ganz auf die Zugkraft seiner technischen Einfälle setzt. Pilotfilm zu einer Fernsehserie, die es auch hierzulande zu unerwarteter Popularität gebracht hat.“ – Lexikon des Internationalen Films zum Pilotfilm [5] „Ein hochtechnisiertes Wunderauto und sein Fahrer im Kampf gegen eine Verbrecherorganisation, die spaltbares Material in ihre Gewalt bekommen will. Dürftiger Serienfilm, in dem Technologie-Gläubigkeit Logik und Vernunft ersetzt.“ – Lexikon des Internationalen Films zu „Knight Rider 2 - Der Unfall“ (Video-Veröffentlichung)[6] „Der Fahrer eines computergesteuerten sprechenden Superautos im Kampf gegen einen skrupellosen Gold- und Waffenschmuggler. Weitere Folge der amerikanischen Fernsehserie, die sich in einer Vielzahl technischer Spielereien ergeht, insgesamt aber monoton und stereotyp ausgefallen ist.“ – Lexikon des Internationalen Films zu „Knight Rider - Das Schlangenmaul“ (Video-Veröffentlichung)[7] Die prägnante Titelmelodie von Stu Phillips wurde oftmals remixed und als Sample verwendet, darunter: Das Knight Rider Theme basiert auf Marche et Cortège de Bacchus aus dem Ballett Sylvia von Léo Delibes. Der Pilotfilm zur Serie wurde 1985 auf Videokassette veröffentlicht. 1986 erschien die Doppelfolge „K.I.T.T.s Unfall mit Folgen“ Teil 1 und Teil 2 als Knight Rider 2 – Der Unfall in Spielfilmlänge auf Videokassette, ebenso wie 1987 die Doppelfolge „Goldschmuggel“ und „Das Schlangenmaul“ der 2. Staffel als Knight Rider – Das Schlangenmaul. Die Doppelfolge „Goldschmuggel“ und „Das Schlangenmaul“ von 1984 war gleichzeitig der Pilotfilm der ersten Ablegerserie (Spin-Off) von Knight Rider, Code of Vengeance. Michael und K.I.T.T. spielen in dieser Doppelfolge eher eine Nebenrolle. Die beiden Hauptcharaktere David Dalton (L. Charles Taylor) und Joanna St. John (Joanna Pettet) lösen den Fall größtenteils alleine, während Michael und K.I.T.T eher mit nebensächlichen Aufgaben (wie ewig lange mit Raketen bewaffnete LKW´s zu verfolgen) beschäftigt sind. 1985 wurde Code of Vengeance gedreht. Hauptcharakter ist David Dalton (L. Charles Taylor). Die Serie wurde bereits nach vier Episoden wieder eingestellt und war nie im deutschen TV zu sehen. [8] 1991 wurde mit Knight Rider 2000 ein 91-minütiger Fernsehfilm gedreht, der sich vom Flair her stark von der alten Serie abhob und erheblich futuristischer als die Ur-Serie wirkte. Mit diesem Projekt sollte getestet werden, ob das Format noch bei den Zuschauern ankommt und eine neue, modernere Serie sich finanziell lohnen würde. Außerdem sollte dieser Film auch wie eine Art „Schnitt“ wirken, da der Film gleichzeitig als Ende für Devon Miles fungierte, da dieser in diesem Film ermordet wird. Als K.I.T.T. fungierte in diesem Film nicht mehr der als Knight Industries Two Thousand bekannte schwarze 1982er Pontiac Trans Am, sondern ein roter Dodge Stealth mit einem Bodykit. Dieses Body-Kit wurde benötigt um dem Dodge Stealth das Aussehen des Pontiac Banshee IV Konzeptautos zu verschaffen, welches 1988 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde. Dieses Fahrzeug hieß im Film Knight 4000[9]. 1997 wurde mit Team Knight Rider (TKR) ein weiterer Anlauf gestartet, den Mythos Knight Rider wieder aufleben zu lassen. In der Talkshow Late Night with Conan O’Brien äußerte David Hasselhoff im November 2000 den Wunsch, einen Knight-Rider-Kinofilm zu produzieren: „Es gibt Gespräche darüber, Knight Rider wieder zu beleben … es ist an der Zeit dafür; und meine Tochter sagt: „Dad, du machst das besser bald, denn du siehst langsam nicht mehr aus wie der Typ.“ Wir haben die Filmrechte, und: ja, es entwickelt sich da was. Wir denken darüber nach, Knight Rider in die Zukunft zu bringen; wir nehmen Michael Knight aus den 80ern und bringen ihn in die Zukunft – so eine Art Mad Max. Vielleicht reist er auch vor und zurück, wir wissen es noch nicht.“ 2006 kaufte die Weinstein Company Glen A. Larson die Rechte für eine Knight-Rider-Kinoadaption ab. Der Start dieses Films war für 2008 geplant. Hasselhoff sagte im April 2007, dass der Film bei Miramax entwickelt werde und er zumindest einen Cameo-Auftritt haben werde.[10] Mitte Dezember 2007 gab der US-amerikanische Fernsehsender NBC bekannt, dass am 17. Februar 2008 der Pilotfilm zu einer möglichen Fortsetzung der Serie ausgestrahlt werden soll. Der Film Knight Rider – K.I.T.T. in Gefahr! wurde dann von 12,7 Millionen Zuschauern gesehen, weshalb NBC am 1. April 2008 offiziell bekannt gab, dass Knight Rider (2008) in Serie gehen werde. Gleichzeitig gab man dann bekannt, dass Gary Scott Thompson neuer ausführender Produzent der Serie wird, wobei die Schöpfer der Neuauflage, Dave Bartis und Doug Liman als ausführende Produzenten ebenfalls dabei bleiben. Für die Hauptrolle wurde Justin Bruening verpflichtet, der in der Rolle des Mike Traceur den Sohn von Michael Knight spielt.[11] David Hasselhoff übernimmt wieder seine alte Rolle des Michael Knight, dem Vater von Mike Traceur. In der neuen Version ist K.I.T.T. kein Pontiac Firebird Trans Am mehr, sondern ein schwarzer Shelby Mustang GT 500KR.[12] Val Kilmer leiht dabei K.I.T.T. in der englischen Originalfassung seine Stimme. Von September 2008 bis März 2009 wurde die erste, 17 Folgen umfassende erste Staffel einer weiteren Serie unter demselben Namen wie das Original auf dem amerikanischen Network NBC ausgestrahlt.[13] Als Grund für die Kürzung der Staffel (von geplanten 23 Folgen) wurden die hohen Produktionskosten der Serie und die schlechte finanzielle Lage bei NBC und dem Automobilhersteller Ford, welcher die Serie sponsert, genannt. Zudem litt Knight Rider zuletzt unter schlechten Quoten. Dem Executive Producer der Serie, Gary Scott Thompson, zufolge ist Knight Rider aber nicht abgesetzt.[1] Seit dem 8. Oktober 2009 ist die Serie im deutschen Fernsehen auf RTL zu sehen.[14] Es wurden 26 Hörspielkassetten über Knight Rider von Europa veröffentlicht. Ein Teil der Reihe wurde später auf CD aufgelegt (Folgen 1-6 unter den Bestellnummern 115 001.4 bis 115 006.5). In den Hauptrollen kamen hierbei die Original-Synchronsprecher zum Einsatz: Andreas von der Meden sprach Michael Knight, Gottfried Kramer K.I.T.T., Hans Sievers sprach Devon Miles. Erzähler war Christian Günther, der auch die Eröffnungssequenz in der Fernsehserie sprach. Deutsches Hörspiel-Intro: „Knight Rider – Die Abenteuer des Michael Knight. Er kämpft für die Unschuldigen, die Hilflosen, die Machtlosen. – An seiner Seite K.I.T.T.: Ein Auto, ein Computer, ein Wesen? (Pause) Knight Rider – Ein Mann und sein Auto gegen das Unrecht.“ (Sprecher: Christian Günther) Folgende Hörspielfolgen wurden veröffentlicht: Die ersten Knight-Rider-Computerspiele wurden bereits 1986 von Ocean Software für Heimcomputer wie z. B. dem C64 und Sinclair ZX Spectrum und 1988 von Acclaim für Spielekonsolen wie z. B. dem NES veröffentlicht. Im Jahr 2002 erschien von Davilex auch ein PC-Spiel und eine Version für die PlayStation 2. Zwei Jahre später veröffentlichte Davilex auf Grund des Erfolges den Nachfolger Knight Rider 2, der sich optisch kaum vom Vorgänger unterschied. Ein Brettspiel wurde von der Firma ASS hergestellt. Im März 2007 veröffentlichte Advanced Mobile Solutions Ltd. das Knight Rider Handyspiel in 2D und 3D Versionen. Das Spiel wurde über die Mobilfunknetzwerke in Europa angeboten mit einer geplanten Q2 2007 Veröffentlichung in den Vereinigten Staaten und Asien. In den 10 mehrstufigen Missionen spielt der Spieler Michael Knight, fährt K.I.T.T. und kämpft gegen Feinde wie K.A.R.R., Goliath, Fist und mehr. Glen A. Larson und Roger Hill. Gewagtes Spiel. Goldmann. ISBN 3-442-23772-6. Glen A. Larson und Roger Hill. Tödliches Vertrauen. Goldmann. ISBN 3-442-23773-4. (Trust Doesn't Rust) Glen A. Larson und Roger Hill. Ein Mörderisches Geschäft. Goldmann. ISBN 3-442-23774-2. (Hearts of Stone) Glen A. Larson und Roger Hill. Ein hochkarätiger Killer. Goldmann. ISBN 3-442-23775-0. (All That Glitters) Glen A. Larson und Roger Hill. David gegen Goliath. Goldmann. ISBN 978-3-442-23776-0. (Goliath & Goliath Returns) Frank Garrett. Teuflische Rache. Goldmann. ISBN 3-442-08205-6. Frank Garrett. Flucht nach vorn. Goldmann. ISBN 3-442-08208-0. Frank Garrett. Jagd auf Michael Knight. Goldmann. ISBN 3-442-08212-9. Frank Garrett. Geschäfte mit dem Tod. Goldmann. ISBN 3-442-08216-1. Frank Garrett. Zwischen allen Fronten. Goldmann. ISBN 3-442-08227-7. Frank Garrett. Narben der Vergangenheit. Goldmann. ISBN 3-442-08230-7. Frank Garrett. Tödliche Erbschaft. Goldmann. ISBN 3-442-08238-2. In Klammern jeweils der Titel der TV-Episode, auf welcher der jeweilige Roman basiert. ↑ a b Gary Levin (15. April 2009): The early line on fall: What's in, out and undecided. Usatoday.Com. Abgerufen am 20. Mai 2009. ↑ a b Deutsche Synchronkartei: Serien-Detailansicht Knight Rider. In: synchronkartei.de. Abgerufen am 10. Februar 2010. ↑ Interview mit David Hasselhoff von 2004 ↑ K.I.T.T. bei der Gumball-3000-Rallye ↑ Lexikon des Internationalen Films – Knight Rider ↑ Lexikon des Internationalen Films – Knight Rider 2 – Der Unfall ↑ Lexikon des Internationalen Films – Knight Rider – Das Schlangenmaul ↑ Der erste Knight Rider Spin-Off – Code of Vengeance ↑ Fahrzeugbeschreibung bei netcarshow.com, abgerufen am 25. Februar 2009 ↑ Brooke Tarnoff: David Hasselhoff in Knight Rider Movie? Perhaps., UnderGroundOnline. Abgerufen am 2. Mai 2007.  ↑ Nellie Andreeva: A familiar road to 'Knight' – Another soap star to topline series, 2. November 2007 ↑ Jalopnik.com: Exclusive First Pictures of K.I.T.T. From The New Knight Rider TV Series: Yes, It's a Shelby GT500 Super Snake, 29. November 2007 ↑ knight-online.info: Knight Rider Staffel auf 17 Folgen gekürzt, 4. Dezember 2008 ↑ TVmatrix: Zahlreiche neue Doku-Soaps: Das RTL-Programm 2009/2010, 8. Juli 2009 Serien Knight Rider (1982–1986) | Team Knight Rider (1997–1998) | Knight Rider (2008) Filme Knight Rider 2000 (Fernsehfilm, 1991) | Knight Rider – K.I.T.T. in Gefahr! (Fernsehfilm, 2008)